[The Heir]
[Episod 40]
Dua orang tetamu,
salam hormat.
Dakwat Sihe keluarga Li
yang berjaya kamu pulihkan itu,
kemahirannya sangat tinggi
dan setanding dengan nenek moyang
keluarga Li.
Ini menunjukkan kemahiran luar biasa
keluarga Heitian dalam pembuatan dakwat.
Saya amat kagum.
Tetapi,
Dakwat Sihe ini ialah khazanah berharga
yang dibuat oleh nenek moyang Keluarga Li
pada zaman Tang Selatan.
Selepas zaman Tang Selatan,
dakwat keluarga Li telah dibangunkan
oleh generasi seterusnya
selama ratusan tahun
dan telah berkembang maju.
Tetapi apa yang kamu kaji
masih teknik pembuatan dakwat
nenek moyang kami
dari seratus tahun yang lalu.
Perbezaan di antaranya,
saya rasa tak perlulah saya cakap
lebih lanjut.
Tetamu datang dari jauh,
pasti penat kerana perjalanan.
Hal pemilihan ini,
kita boleh bincang dengan lebih lanjut
selepas mereka ditempatkan.
Pengawal.
Hantar semua tetamu
ke rumah tumpangan untuk berehat.
Hantar tetamu dari Jepun
Kami pergo dulu.
Patik Li Zhen menghadap tuan puteri.
Li Zhen.
Berlawan dakwat dengan keluarga Heitian,
awak ada keyakinan tak?
Patik tak berani menipu tuan puteri.
Dakwat yang dibawa
oleh keluarga Heitian hari ini
memang khazanah berharga
Bengkel Dakwat Keluarga Li di Huizhou
yang sudah lama hilang.
Sekarang,
bukan saja Bengkel Dakwat Keluarga Li,
malah di seluruh kota Huizhou,
mungkin
tiada siapa yang dapat menandinginya.
Maksud awak,
dalam pertandingan dakwat kali ini,
negara Ming kita takkan menang?
Jika bertanding hari ini,
pihak Bengkel Dakwat Keluarga Li
terpaksa mengaku kalah.
Namun, masih ada masa
sebelum pemilihan dakwat ufti.
Selagi belum sampai saat terakhir,
belum tentu lagi siapa yang akan menang.
Inilah gaya dan wibawa
yang sepatutnya dimiliki oleh
pengurus bengkel dakwat
di Huizhou yang terulung.
Pentadbir He sudah tiba!
Patik, Luo Wenqian menghadap puteri.
Tuan puteri,
ada surat daripada Panglima Yu.
Bangunlah.
Junjung kasih tuan puteri.
Lapor, tuan puteri.
Sejak kerajaan kita
membuka perdagangan maritim,
kapal dagang boleh belayar dari
Pelabuhan Bulan ke Lautan Timur dan Barat.
Ke mana saja mereka tiba,
perdagangan berkembang pesat.
Pembukaan perdagangan maritim kali ini
mengecualikan Jepun.
Panglima Yu telah menyiasat
bahawa keluarga Heitian dari Jepun
menggunakan pertukaran
ilmu pembuatan dakwat sebagai alasan
untuk menyertai pemilihan
dakwat ufti kali ini
Sebaik saja mereka menang,
mereka akan memohon kepada negara Ming
agar memberikan hak kepada keluarga mereka
untuk berdagang di Pelabuhan Bulan.
Perkara ini melibatkan dasar negara.
Jadi, surat ini dihantar khas
untuk mengingatkan tuan puteri.
Tuan puteri mesti berhati-hati.
Selain itu,
Keluarga Heitian sentiasa berhubungan
dengan lanun Jepun.
Panglima Yu risau lanun Jepun akan
mengambil kesempatan untuk membuat kacau,
jadi khas mengarahkan patik datang
untuk memberikan bantuan
sebagai langkah berjaga-jaga.
Kanda memperkenankan keluarga Heitian
menyertai pemilihan dakwat ufti kali ini
dengan tujuan untuk bertukar
kemahiran pembuatan dakwat.
Tak sangka keluarga Heitian ini
ada niat lain.
Li Zhen.
Jika seperti yang dikatakan
oleh Panglima Yu,
dalam pertandingan kali ini,
Dakwat Huizhou hanya boleh menang,
tak boleh kalah.
Perkara ini melibatkan dasar pembukaan
perdagangan maritim negara Ming.
Awak faham tak?
Jawab kepada tuan puteri,
kali ini keluarga Heitian datang,
mereka asyik mengatakan
bahawa mereka mempelajari
pembuatan dakwat nenek moyang keluarga Li.
Namun sekarang,
mereka datang mencabar dengan
dakwat keluarga Li yang sudah lama hilang.
Sama ada demi keluarga atau negara,
keluarga Li sanggup mempertaruhkan nyawa.
Tuan puteri jangan risau.
Pihak Dakwat Li akan melakukan
yang terbaik
untuk memberikan penjelasan
kepada maharaja dan tuan puteri.
Bagus.
Kalau begitu, beta akan
akan menantikannya.
Malam itu terlalu ramai orang
dan banyak urusan,
saya tak sempat berborak dengan awak.
Sekarang,
awak telah kembali ke bawah perintah
Panglima Yu.
Hasrat awak boleh dianggap tercapai.
Tahniah.
Mana berani saya ada sebarang hasrat.
Saya hanya mahu membalas budi.
Terhadap Panglima Yu
dan juga terhadap awak,
semuanya sama.
Apa rancangan awak seterusnya?
Saya datang atas perintah panglima
untuk berwaspada
terhadap kekacauan lanun Jepun
sebelum pemilihan dakwat ufti.
Lagipun, sama ada urusan rasmi
atau peribadi,
saya patut membantu awak,
membantu Dakwat Li mengharungi kesukaran.
Jadi, jika awak perlukan apa-apa
selepas ini,
beritahu saja saya.
Tentang kelak saya...
Kekacauan lanun Jepun belum reda,
awak mesti berhati-hati.
Saya faham.
Awak nak pergi ke mana?
Saya pergi ke arah sana.
Kalau begitu,
saya pergi ke arah sini.
[Dewan Dakwat Gemilang]
[Kedai Empat Bahan]
[Kedai Pajak Gadai Adil dan Makmur]
Kakak.
Wen1ian berikan salam kepada kakak.
Adik.
Akhirnya awak balik juga.
Mari, biar kakak tengok awak.
Tak berubah.
Awak masih begitu kacak dan gagah perkasa.
Kakak gembira sangat dapat jumpa awak.
Mari, awak tengok, cepat tengok.
Sejak awak pergi,
di dalam dan luar
Kedai Pajak Gadai Adil dan Makmur,
semua barang dan perhiasan
tak pernah kakak sentuh sedikit pun.
Hanya tunggu awak balik.
Sekarang awak sudah balik,
Kedai Pajak Gadai Adil dan Makmur ini
patut dipulangkan kepada pemilik asalnya.
Kakak.
Kedai Pajak Gadai Adil dan Makmur
memang tak pernah berubah,
tetapi bagi Wenqian,
segalanya telah banyak berubah.
Jadi, tak perlulah pulangkan
kepada saya lagi.
Baguslah kakak yang menguruskan
Kedai Pajak Gadai Adil dan Makmur.
Baiklah.
Kakak ikut cakap awak.
Cepat mari duduk.
Mari, minum teh.
Terima kasih, kakak.
Apa yang berlaku?
Adik.
Walaupun awak membunuh musuh
di medan perang selama tempoh ini,
awak tahu tak,
bau darah pada badan awak
telah berkurangan
berbanding tiga tahun lalu?
Saya sudah dewasa.
Kakaklah yang paling faham saya.
Kenapa Ji Xiang tak balik bersama awak?
Panglima tak cukup orang,
jadi saya suruh dia tinggal di sana.
Bagus juga.
Jadi, apa rancangan awak balik kali ini?
Panglima suruh saya awasi keluarga Heitian
secara rahsia.
Saya akan selesaikan dulu amanat panglima,
kemudian baiki dewan nenek moyang
keluarga Luo kita
dan letakkan papan peringatan
ahli keluarga kita di dalamnya.
Awak sudah jumpa mak cik awak?
Mak cik
telah menangis lama,
tetapi dia beritahu saya,
"Wenqian,
di dunia ini,
tiada lagi Luo Mengzhen,
hanya ada Li Choupo."
Takdir memang tak dapat dijangka.
Orang yang mati sudah tiada,
tetapi orang yang masih hidup
sukar untuk melepaskan diri.
Mak cik awak begitu,
awak dan Zhen pun sama juga.
Selama tiga tahun ini,
setiap kali awak kirim surat,
setiap ayat dalam surat itu penuh
dengan keprihatinan terhadap Zhen.
Kakak rasa,
Zhen bukan seorang gadis
yang mudah terikat oleh prasangka duniawi.
Memandangkan awak tak boleh melupakan dia,
sekarang awak pun sudah bebas
daripada kesalahan,
kenapa awak tak berterus terang saja
dan memikat hatinya semula secara terbuka?
Kakak.
Sebenarnya, saya sudah jumpa Zhen.
Saya tahu saya pasti akan jumpa dia
apabila balik kali ini,
jadi saya sediakan banyak perkara
untuk dikatakan kepadanya.
Namun apabila tiba saat genting,
saya tak dapat cakap sepatah kata pun.
Keluarga Luo kita
dan keluarga Li...
Sekarang saya hanya berharap
dapat melindunginya secara diam-diam
di sisinya
dan menjaga keselamatannya
sepanjang hidupnya.
Saya tak berani ada sebarang harapan lin.
Hati-hati, panas.
Sudah boleh, mari.
Datuk.
Buat semula.
Cuba lagi.
Datuk,
berehatlah sekejap.
Jangan tergesa-gesa.
Berehat dulu baru cuba lagi.
Saya sudah cuba banyak kali.
Kenapa saya masih tak dapat menguasai
cara tepat menghasilkan jelaga
Dakwat Sihe ini?
Saya ini...
Saya memang...
Pak Jingdong.
Jingdong.
Apa yang kelakar?
Kamu tak rasa pelik?
Dakwat Sihe yang dihantar
oleh keluarga Heitian
sangat serupa dengan Dakwat Sihe
keluarga Li kita,
baik dari segi warna mahupun kehalusan
dan kilauannya.
Pelik juga apabila difikirkan.
Dakwat Sihe keluarga Li kita
telah berusia ratusan tahun.
Dakwat Sihe keluarga Heitian
ialah dakwat baharu.
Usianya tak melebihi sepuluh tahun, kan?
Biarpun kedua-duanya berkualiti tinggi,
perbezaannya
sepatutnya jelas kelihatan.
Saya pernah dengar
daripada pedagang dakwat,
pengeluaran dakwat di Jepun sangat rendah.
Jadi, lebih mudah untuk mereka
mencari kayu pinus berusia seribu tahun
berbanding kita.
Jadi, cucu fikir
masalahnya mungkin berpunca
daripada kayu pinus.
Tak hairanlah.
Dakwat Sihe daripada keluarga Li
dihasilkan oleh nenek moyang kita
pada ratusan tahun yang lalu.
Pada masa itu, kayu pinus digunakan
untuk menghasilkan jelaga dakwat,
tak ramai yang menghasilkan dakwat.
Kayu pinus berusia ratusan atau
ribuan tahun mudah diperoleh di gunung.
Namun sejak zaman Dinasti Song,
industri dakwat telah berkembang pesat.
Penggunaan kayu pinus
di seluruh Huizhou semakin meningkat.
Kayu pinus yang kita gunakan sekarang,
yang berkualiti paling tinggi pun
hanya berusia seratus tahun.
Tuan Dongtu juga pernah meluahkan
rasa yang sama.
Memang sebab
kemakmuran Dakwat Huizhou,
barulah hutan pinus menjadi jarang.
Kalau begitu, tak hairanlah.
Saya selalu fikir saya tak berbakat.
Nampaknya saya ditampar sia-sia.
Kalau begitu,
kita juga tidaklah ketinggalan sepenuhnya.
Kayu pinus berusia seribu tahun
memang sukar dicari.
Biarpun ada,
kita paling-paling
hanya mampu seri dengan mereka.
Kita masih tiada peluang untuk menang.
Tak apa.
Kalau begitu,
kita hanya perlu maju selangkah lagi
daripada pendahulu kita.
[Chen]
Jelaga yang salah
atau isinglas yang bermasalah?
Ayah.
Ayah jangan risau.
Anak akan cuba lagi.
Hari pemilihan dakwat ufti semakin dekat,
kita masih tiada cara
untuk menentang keluarga Heitian itu.
Macam mana ayah boleh tak risau?
Ya.
Ayah.
Dakwat Chen kita tak mampu,
tetapi masih ada Dakwat Li, Dakwat Pan
dan dakwat dari Xiuning dan daerah Yi.
Keluarga Heitian takkan berjaya.
Keluarga Heitian datang
dengan sangat agresif kali ini.
Kita pun susah nak menangani mereka,
apatah lagi keluarga lain.
Lagipun,
pemilihan dakwat ufti tahun ini
bukan saja melibatkan reputasi peribadi,
tetapi juga maruah Dakwat Huizhou.
Ayah sekurang-kurangnya salah seorang
daripada Lima Jaguh Pembuat Dakwat.
Tanggungjawab ini sepatutnya ayah
yang pikul.
Tuan Jiru,
tauke muda,
Cik Zhen menjemput tuan berdua
ke Restoran Empat Harta
untuk membincangkan perkara penting.
Para pak cik,
Zhen menjemput kamu semua
berkumpul di sini hari ini
adalah untuk memberitahu semua
bahawa pihak Dakwat Li
akan menghasilkan Dakwat Liuhe
untuk mencabar keluarga Heitian.
Dakwat Liuhe?
Mustahil.
Macam mana mungkin?
Penghasilan dakwat
dan pencampuran isinglas ini,
setiap kali pencampuran
akan menambah satu tahap kesukaran.
Dakwat Sihe sudah sangat baik,
untuk menghasilkan Dakwat Liuhe,
ia mungkin lebih sukar.
Pengurus Zhen.
Tuan Jinshui.
Sejauh mana keyakinan kamu
untuk menghasilkan Dakwat Liuhe?
Para pak cik,
saya tak berani menjamin kejayaannya.
Tetapi dakwat keluarga Heitian
bukan saja dihasilkan
dengan kemahiran yang tinggi,
malah bahan mentah yang digunakan
juga berkualiti tinggi.
Memandangkan dari segi bahan,
kita sukar untuk mengalahkan mereka,
maka kita mesti menghasilkan
sejenis dakwat
yang lebih hebat daripada mereka
dari segi kemahiran,
barulah kita ada peluang untuk menang.
Sebelum Dakwat Sihe ini,
tiada siapa yang pernah terfikir
bahawa dakwat boleh dicampur empat kali.
Namun, memandangkan nenek moyang kita
boleh mencipta teknik Dakwat Sihe ini,
kenapa kita sebagai generasi penerus
yang mengikuti jejak langkah nenek moyang
tak boleh maju selangkah lagi ke depan,
mencuba kaedah Liuhe
(enam kali pencampuran),
menggunakan kaedah Liuhe
untuk mengimbangi kekurangan bahan,
menghasilkan dakwat yang mampu
mengatasi Dakwat Sihe
dan mengalahkan dakwat keluarga Heitian?
Cakap yang bagus.
Datuk Jiru.
- Si gadis.
- Datuk sudah datang.
Cakap yang bagus.
Tuan Jiru.
- Pak Junshan.
- Tuan Jiru.
- Duduklah.
Semua, sila duduk.
Duduklah.
Awak sudah dengar semuanya?
Saya sudah dengar semuanya.
Maju selangkah lagi daripada pendahulu.
Idea ini bagus.
Acik.
Sepanjang hidup saya,
saya tak pernah mengaku kalah kepada awak
dan keluarga Li,
tetapi awak ada cucu perempuan
yang begitu baik,
saya hanya boleh mengaku kalah.
Sebelum datang, saya asyik berfikir,
dalam kalangan semua pembuat dakwat
di Huizhou,
sayalah yang paling tua.
Saya harus menguatkan diri
dan memikul tanggungjawab ini
untuk generasi muda.
Namun selepas dengar cakap si gadis ini,
saya, Chen Jiru
berasa sangat malu.
Saya berasa sangat malu.
Jika Dakwat Liuhe berjaya dihasilkan,
ia pasti akan menjadi kemuncak pencapaian
sejak dahulu hingga kini
dan menjadi karya yang diwariskan
selama-lamanya.
Acik.
Kali ini, pihak Dakwat Chen mengaku kalah.
Tetapi, si gadis.
Masa suntuk.
Sama ada boleh menghasilkan
Dakwat Liuhe atau tak,
ia bukan lagi urusan keluarga Li saja.
Jika awak menghadapi sebarang kesukaran,
jangan merahsiakan daripada saya
dan semua orang yang ada di sini.
Datuk Jiru
datang tepat pada masanya.
Saya memang nak minta bantuan Datuk Jiru.
Awak mahu saya buat apa?
Penyediaan isinglas
untuk Dakwat Liuhe sangat penting.
Saya tahu Pak Junshan paling mahir
dalam penyediaan isinglas.
Jadi, saya nak pinjam Pak Junshan
daripada Datuk Jiru.
Penyediaan isinglas perlu dilakukan
di bilik pencampuran dakwat keluarga Li.
Awak tak takut keluarga Chen curi belajar?
Datuk Jiru bergurau lagi.
Saya ingin menghasilkan Dakwat Liuhe ini,
ia juga membawa maksud kesatuan
antara langit, bumi dan manusia.
Hari ini saya menjemput para pak cik
untuk berkumpul di sini,
selain untuk memberitahu semua
bahawa keluarga Li akan
menghasilkan Dakwat Liuhe,
juga berharap semua keluarga
boleh membantu keluarga Li.
Semua keluarga bersatu hati
untuk menghasilkan Dakwat Liuhe ini.
Langit, bumi dan manusia bersatu.
Ayat ini petanda yang baik.
Junshan,
jangan memalukan keluarga Chen kita.
Baik.
Terima kasih, Datuk Jiru.
Terima kasih, Pak Junshan.
Sama-sama.
Kak Li Zhen.
Walaupun Dakwat Pan telah merosot,
ia pernah setanding dengan Dakwat Li
beratus-ratus tahun yang lalu.
Jika pihak Dakwat Li memerlukannya,
saya sanggup menyerahkan manuskrip warisan
turun-temurun keluarga Pan
untuk membantu Kak Li Zhen
menghasilkan Dakwat Liuhe.
Bagus.
Baguslah.
Ruogu.
Cepat duduk.
Jika ingin melakukan kerja dengan baik,
alatnya mesti diasah terlebih dahulu.
Keluarga Xi tiada apa-apa yang lain,
hanya ada satu set lesung dan alu batu
warisan turun-temurun.
Pes dakwat yang terhasil akan lebih licin,
dakwat yang terhasil akan lebih hitam
dan berkilau.
Jika kamu perlu, ambil saja.
Bagus, baguslah.
Zhen berterima kasih
kepada para pak cik bagi pihak Dakwat Li.
Si gadis,
jangan hanya gembira.
Untuk pemilihan dakwat ufti kali ini,
anggap saja saya melepaskan peluang
Lain kali,
saya pasti akan bersaing dengan awak
dan juga datuk awak.
Acik.
Berani awak sahut cabaran ini tak?
Berani.
Dua beradik tua ini.
Tak boleh.
Cuba lagi.
Acik.
Ini boleh digunakan.
Ini barang baik.
Datuk.
Datuk Jiru.
Cepat datang tengok jelaga ini.
Sudah berjaya dibakar.
Sudah berjaya.
[Dewan Nenek Moyang Keluarga Luo]
Ayah.
Abang.
Sejak Dakwat Luo ditimpa malang,
akhirnya saya dapat membawa ayah dan abang
balik ke dewan nenek moyang ini.
Hari ini, saya juga boleh
memberikan penghormatan
kepada kamu secara terbuka
sebagai Luo Wenqian.
Tahun itu, saya dan ayah
balik ke Huizhou bersama-sama
dan datang ke dewan nenek moyang ini
buat kali pertama
Pada hari itu,
ayah asyik mengingatkan saya dan abang
agar jangan sesekali mencemarkan
nama baik Dakwat Luo.
Namun, takdir mempermainkan kita.
Yang mencemarkan nama baik Dakwat Luo
dan memusnahkan perniagaan keluarga Luo...
[Papan Peringatan Luo Hanzhang
daripada keluarga Luo]
Ayah.
Abang.
Hari ini, Wenqian membaiki pulih semula
dewan nenek moyang keluarga Luo ini
adalah untuk
memulakan segalanya dari awal.
Jika roh ayah dan abang
masih berada di alam sana,
membantulah Wenqian bersama-sama
menebus dosa
keluarga Luo.
Memberkatilah juga keluarga Luo kita
agar dapat bangkit semula.
Mak cik.
Mak cik
benar-benar tak nak masuk tengok?
Ini dewan nenek moyang keluarga Luo.
Mak cik sekarang Li Choupo,
bukan ahli keluarga Luo.
Kenapa mak cik perlu masuk ke
dewan nenek moyang keluarga Luo?
Namun selepas mak cik meninggal dunia...
Selepas mak cik meninggal dunia,
Gou Er akan menguruskan pengebumian
untuk mak cik yang tua ini.
Awak
tak perlu risaukan mak cik.
Wenqian faham dah.
Tetapi,
sama ada mak cik Luo Mengzhen yang dulu
atau Li Choupo yang sekarang,
mak cik selamanya mak cik Wenqian.
Perniagaan dakwat keluarga Luo
telah diwarisi selama puluhan tahun.
Sekiranya kemahiran ini
benar-benar hilang
dengan kemerosotan keluarga Luo,
ia memang sayang sekali.
Namun, saya tahu mak cik amat mencintai
perniagaan dakwat sepanjang hayat,
mak cik juga satu-satunya pewaris
keluarga Luo di dunia ini.
Saya ada satu permintaan.
Saya ingin membina semula
Bengkel Dakwat Keluarga Luo.
Tak perlu megah sangat,
juga tak perlu kedai yang besar.
Saya hanya mahu
belajar membuat dakwat dengan tekun
daripada mak cik
untuk menebus
dosa-dosa
yang telah dilakukan oleh keluarga Luo.
Segala yang wujud di dunia ini,
kebangkitan dan kejatuhannya
sudah ditentukan.
Kenapa perlu terlalu terikat
dengan soal terputusnya
warisan dakwat keluarga ini?
Semasa ayah awak melakukan dosa itu,
nasib Bengkel Dakwat Keluarga Luo
telah berakhir.
Luo Mengzhen yang dulu
telah lama mati dalam kebakaran itu.
Kenapa awak perlu memaksa?
Sejak kecil, Wenqian melihat ayah, mak cik
dan juga abang,
mendalami teknik pembuatan dakwat
dengan sepenuh hati.
Cuma apabila terfikir
kemahiran Dakwat Luo ini akan hilang
tak lama lagi,
saya berasa agak sedih.
Kemahiran pembuatan dakwat
memang untuk digunakan oleh orang.
Selagi masih ada orang
yang menggunakannya,
mengkajinya dan membuat pembaharuan,
kemahiran Dakwat Luo
takkan hilang.
Dulu,
keluarga Luo bersalah terhadap
keluarga Li.
Sekarang,
keluarga Li sedang bersaing dengan
keluarga Heitian dalam pembuatan dakwat,
memikul tanggungjawab dan harapan
seluruh industri dakwat Huizhou.
Ini
ialah manuskrip dan formula Dakwat Luo
yang mak cik susun
selama beberapa tahun ini.
Ambil ini
dan serahkan kepada Cik Zhen.
Sekurang-kurangnya
dapat membantu keluarga Li sedikit.
Ini barulah cara untuk menebus dosa
keluarga Luo.
Mulai sekarang,
Dakwat Luo
akan sebati dengan Dakwat Li.
Asalkan Dakwat Li masih ada,
Dakwat Luo
takkan hilang.
Ini formula dakwat keluarga Luo kami?
[Koleksi Formula Dakwat Keluarga Luo]
Ini benar-benar formula dakwat
keluarga Luo?
Wenqian berterima kasih
kepada mak cik bagi pihak Zhen.
Wenqian.
Cik Zhen seorang gadis yang baik.
Mak cik tahu awak menyukainya.
Tetapi pada pendapat mak cik,
kamu berdua ditakdirkan bertemu
tetapi tak ditakdirkan bersama.
Berpuluh-puluh tahun yang lalu,
mak cik juga seperti dia,
penuh semangat dan harapan.
Namun akhirnya, semuanya menjadi sia-sia.
Menjadi sia-sia.
Manuskrip dan formula dakwat ini
bukan saja untuk mak cik menebus dosa
bagi pihak Dakwat Luo,
tetapi juga untuk kepentingan peribadi
mak cik.
Mak cik mahu melihat
dia mencapai tahap yang lebih tinggi
dan pergi ke lebih jauh
dalam jalan pembuatan dakwat.
Awak tak apa-apa?
Awak terlecur?
Saya baik-baik saja.
♪ Lumut meliputi tangga batu
yang dibasahi hujan ♪
Tak boleh.
♪ Kau pegang pisau buluh
untuk menghiris keindahan musim bunga ♪
Tangan awak masih merah.
Awak tunggu, saya pergi ambil ubat
untuk awak.
♪ Ranting tahun lalu masih tergantung
di kekisi tingkap ♪
♪ Kesan teh berwarna kuning pear merebak
di hujung lengan ♪
Gunakan ini.
Saya sentiasa membawa ia.
♪ Asap melingkari alang
lalu menghilang perlahan ♪
♪ Mengimbau permainan zaman kanak-kanak
di sawah ♪
♪ Kau pandang ke bawah
untuk mengira gelang tahunan ♪
♪ Parut diam-diam memanjang
jadi sungai berliku-liku ♪
♪ Kabus timbul di gunung jauh
yang nampak sehitam keningmu ♪
♪ Galaksi berganjak senyap
di tempat berus kaligrafi meluncur ♪
♪ Pinjamlah separuh
keberanian kayu pain kepadaku ♪
Dalam tiga tahun ini,
saya telah berjaya memulihkan
Dakwat Merah ini.
♪ Di celah-celah fros
lukis mukadimah yang belum selesai ♪
Apabila yang ini habis digunakan,
ingat untuk ambil dua batang
yang baharu di kedai dakwat.
♪ Gunung jauh yang berkabus
seperti jejak kau berpaling ♪
Sama ada luka melecur
atau luka potong, semuanya berkesan.
♪ Jambatan mewah nampak meliuk
dalam pantulan astaka tepi air ♪
Biarpun begitu, saya tak sanggup
gunakan yang ini.
Semua dakwat yang awak pulihkan itu
♪ Kalau ada jeda
yang menunjukkan perpisahan ♪
tak setanding dengan yang ini.
♪ Biar kesan batu dakwat
sampaikan penghargaan bagi pihakku ♪
Sebab dakwat ini saja
yang dapat menyembuhkan luka fizikal,
tetapi juga luka dalam hati.
Kenapa awak tiba-tiba datang hari ini?
Ini formula dakwat
keluarga Luo kami.
Mak cik suruh saya berikan ia kepada awak.
Mungkin
ia boleh membantu.
Mak cik suruh awak berikan ia kepada saya?
Ini formula Dakwat Luo?
Ini formula dakwat keluarga Luo kami.
Tetapi mak cik kata,
selepas kebakaran besar pada tahun itu,
Luo Mengzhen telah mati.
Sekarang nama keluarganya Li.
Tetapi, saya tak begitu faham semua ini.
Minat saya bukan di sini.
Namun, ada satu perkara yang mak cik
katakan itu memang benar.
Kalau suatu hari nanti,
Dakwat Luo
dapat digabungkan dengan Dakwat Li,
barulah ia dapat diteruskan
selama ratusan, bahkan ribuan tahun.
[Teknik Dakwat Luo]
Tolong ucapkan terima kasih
kepada mak cik.
Mak cik saya juga kata,
walaupun dia tak banyak berjumpa
dengan awak beberapa tahun ini,
dia tahu awak sentiasa menghantar
wang dan barang kepadanya
secara diam-diam melalui Gou Er.
Dia sangat berterima kasih kepada awak.
Tetapi dia juga kata,
dia rasa bersalah terhadap keluarga Li,
hanya boleh menjadi vegetarian dan berdoa
untuk keluarga Li di depan Buddha
sepanjang hayat ini.
Perkara yang sudah berlalu,
saya, mak dan datuk tak nak ungkit lagi.
Yang lalu
biarkan berlalu.
Selama beberapa tahun ini...
Selama beberapa tahun ini,
awak mesti hidup susah di barat daya, kan?
Tak susah.
Selepas pengampunan, saya telah
kembali ke pasukan tentera
dan kembali ke sisi Panglima Yu.
Dia mencarikan saya satu pekerjaan.
Hidup saya boleh tahan.
Awak pula,
awak sangat hebat.
Selama bertahun-tahun ini,
awak telah berusaha sedaya upaya
untuk menyokong perniagaan Dakwat Li.
Bukan saja di ibu kota,
di Sichuan, Shanxi, Henan, Lingnan
pun ada cawangan awak.
Memang layak awak menjadi Pengurus Zhen.
Hebat betul.
Awak tahu semua ini?
Ya.
Beberapa tahun ini, saya sentiasa
berhubung dengan kakak.
Tetapi setiap kali kami berhubung,
saya tak dapat menahan diri
daripada bertanya lebih banyak
tentang awak.
Tiga tahun ini,
Kak Cuiqiao juga sentiasa membantu saya.
Saya rasa
pasti ada pesanan daripada awak juga.
Zhen.
Walaupun saya tiada beberapa tahun ini,
saya sentiasa risaukan awak.
Wenqian.
Sekarang, saya hanya mahu
menghasilkan Dakwat Liuhe
dengan sebaik-baiknya
dan tak sempat memikirkan perkara lain.
Faham.
Saya faham.
Saya pergi tengok isinglas.
Jangan sampai rosak lagi.
Awak sibuk dulu.
[Bengkel pembuatan dakwat]
Isinglas yang bagus.
Isinglas yang bagus dan jarang ditemui.
Datuk,
boleh tak isinglas ini
dicampurkan ke dalam dakwat?
Sudah tentu boleh.
Jingdong.
Zhen.
Kamu pergi jemput Tuan Chen Jiru,
Tuan Qi Chun
dan juga Pengerusi Hu ke sini.
Mari kita bekerjasama
untuk menghasilkan Dakwat Liuhe
bersama-sama.
Datuk,
saya ingin jemput seorang lagi.
Awak ingin jemput Mak Chou ke sini?
Ya.
Semalam, mak cik telah berikan
semua manuskrip Dakwat Luo kepada saya.
Teknik pencampuran dakwat di dalamnya
benar-benar mengagumkan saya.
Saya dengar semasa mak cik muda,
sama ada mengenal pasti dakwat
ataupun kemahiran pencampuran dakwat,
dia setanding dengan datuk dan Datuk Jiru.
Jadi,
saya ingin jemput mak cik ke sini
untuk membantu keluarga Li kita.
Dia telah berikan manuskrip Dakwat Luo
kepada... kepada awak?
Betul.
Jingdong.
Sama ada nak panggil dia atau tak,
terpulang kepada awak.
Pak acik.
Walaupun saya berfikiran sempit,
saya tak berani utamakan hal peribadi
dan abaikan hal rasmi pada saat ini.
Zhen,
pergilah jemput dia.
Saya pun akan pergi jemput Tuan Jiru
dan yang lain.
Kalau begitu, saya pergi dulu.
Biar saya yang pergi.
Awak tak berehat semalaman,
berehatlah baik-baik.
Tauke Luo.
Zhen.
Datuk tengok dia kuat tenaga.
Awak tinggallah di sini
dan tolong saya yang tua ini.
Boleh?
Saya
sedia ikut arahan Tuan Jinshui.
Awak pergilah jemput orang.
Ikut saya.
Tuan Jinshui.
Biar saya minta tabib datang
untuk periksa tuan.
Tak payahlah.
Saya tahu
badan saya sendiri.
Saya tertanya-tanya kenapa Tuan Jinshui
suruh saya tinggal di sini?
Tauke Luo.
Saya suruh awak tinggal di sini
untuk berbincang
tentang hal awak dan Zhen.